source_id: mn-crc-radio-frequency-overview
country: mongolia
norm: CRC radio frequency overview
url: https://crc.gov.mn/radio-davtamzh/tanilcuulga-3
title: Танилцуулга email email
РАДИО ДАВТАМЖ
Бусад хуудас
Танилцуулга
Төлөвлөлт
Үндэсний радио давтамжийн төлөвлөлт, хуваарилалт
Oлон улсын зохицуулалт
Дэлхийн радио холбооны их хурал
Зохицуулалт, нөхцөл шаардлага
Баримт бичиг
Судалгаа
Хяналт
Үйл ажиллагааны чиглэл
Бүтэц, зохион байгуулалт
Хяналт, хэмжилт, шалгалт
Хяналтын төвийн түүх, тоног төхөөрөмж
Facebook
Танилцуулга
Монгол улсын “Радио долгионы тухай” [1] хуульд “Монгол Улсын нутаг дэвсгэр дэх үүсгэгчээс үүссэн болон үндэсний радио давтамжийн хуваарилалтын хүснэгтэд багтаж байгаа радио долгион нь Монгол Улсын төрийн өмч мөн” гэж заасан. Радио давтамжийг ашиглаж буй зориулалтаар нь тусгай хэрэглээний болон нийтийн хэрэглээний радио давтамж гэж ангилна.
Тусгай хэрэглээний радио давтамжийн зурвасыг улсыг батлан хамгаалах, аюулгүй байдлыг хангах, нийгмийн хэв журам сахиулах хэрэгцээнд зориулж хуваарилна.
Нийтийн хэрэглээний радио давтамжийн зурвасыг аж ахуйн нэгж, байгууллага, иргэдийн хэрэгцээнд зориулж хуваарилна.
Нийтийн хэрэглээний радио давтамжийн зурвасыг Монгол Улсын хууль тогтоомжийн дагуу байгуулагдаж, үйл ажиллагаа явуулж байгаа хуулийн этгээд, иргэн Зохицуулах хорооноос тусгай зөвшөөрөл, эрхийн бичиг авч, бүртгүүлж ашиглана.
Эрхэм та, харилцаа холбооны чиглэлийн доор дурдсан үйл ажиллагааг зөвшөөрөлтэйгөөр эрхлэхийг хүсвэл холбогдох өргөдлийн маягттай доорх холбоосоор орж танилцана уу.
Тусгай зөвшөөрөл
Энгийн зөвшөөрөл
Цэс
БИДНИЙ ТУХАЙ
Даргын мэндчилгээ
Байгууллагын стратеги
Байгууллагын түүхэн замнал
Байгууллагын бүтэц, зохион байгуулалт, үйл ажиллагааны чиглэл
Хорооны бүрэлдэхүүн
Гадаад харилцаа
Лого татах
ХУУЛЬ, ЭРХ ЗҮЙ
Монгол Улсын Хуулиуд
Улсын Их Хурлын тогтоол
Засгийн газрын тогтоол
ХХЗХ-ны тогтоол
Журам
Стандарт
Нөхцөл шаардлага
Хөтөлбөр
Аргачлал
Гарын авлага
ЗОХИЦУУЛАЛТ
Харилцаа холбооны сүлжээ, үйлчилгээ
Цахим орчны зохицуулалт
Өргөн нэвтрүүлэг
Радио давтамж
Шуудан
Зах зээл, үнэ тариф
Баталгаажуулалт
Харилцан холболт
Технологийн судалгаа
ТУСГАЙ ЗӨВШӨӨРӨЛ
Тусгай зөвшөөрөл шинээр авах
Тусгай зөвшөөрөл сунгуулах
Тусгай зөвшөөрөл эзэмшигчдийн мэдээлэл
Зохицуулалтын үйлчилгээний хөлс
Цахим систем
НЭЭЛТТЭЙ МЭДЭЭЛЭЛ
Үйл ажиллагаа
Хүний нөөц
Төсөв санхүү
Авлигын эсрэг
Олон нийтийн арга хэмжээ
Нээлттэй өгөгдөл
Ёс зүйн зөвлөл
ХЭРЭГЛЭГЧ
Санал, гомдол
Зөвлөмж
Түгээмэл асуулт хариултууд
Шуудан
Олон суваг
Радио, телевиз
Радио давтамж
Баталгаажуулалт
Цахим орчин
Интернэт
Үүрэн
Үүрэн холбооны сүлжээний хамрах хүрээ
Иргэдийн санал, санаачилгыг хүлээн авах (e-zasag.mn)
МЭДЭЭ, МЭДЭЭЛЭЛ
en
mn
Метро бизнес төв А-блок 5 давхар Д.Сүхбаатарын гудамж-13 Сүхбаатар дүүрэг, Улаанбаатар 14201-0033
976-11-304258, 1800-1858
info@crc.gov.mn
Шилэн данс
Тусгай зөвшөөрлийн цахим систем
Санал гомдол
Статистик
