                                                                                        Маягт_ТЗ_9.8


                    РАДИО ДАВТАМЖ, РАДИО ДАВТАМЖИЙН ЗУРВАС АШИГЛАХ
                        ТУСГАЙ ЗӨВШӨӨРӨЛ ХҮСЭХ ӨРГӨДЛИЙН МАЯГТ

Радио долгионы тухай хуулийн 9 зүйлийн 9.1.”Төрийн эрх бүхий байгууллагаас радио холбоо зохион
байгуулах, түүнийг ашиглан үйлчилгээ эрхлэх, нийтийн үйлчилгээний зориулалтаар радио төхөөрөмж
ажиллуулахын тулд радио давтамж, радио давтамжийн зурвас ашиглах эрх олгосон баримт бичгийг тусгай
зөвшөөрөл гэнэ.” Радио давтамж, радио давтамжийн зурвас ашиглах тусгай зөвшөөрөл авахдаа энэхүү
өргөдлийн маягтыг бөглөн ирүүлнэ.

Зөвлөмж:
✓      Та ашиглахаар төлөвлөж байгаа радио тоног төхөөрөмжийн техникийн үзүүлэлтээр уг маягтыг
бөглөнө. Хэрэв ашиглах радио тоног төхөөрөмжийн загвар нь 2 болон түүнээс дээш бол энэхүү өргөдлийн
маягтыг загвар тус бүрээр бөглөж ирүүлнэ.
✓      Радио нэвтрүүлэгч станцын байршлын мэдээллийг Google Earth програм ашиглан координатыг
“decimal degrees” /DDD.DDDDD/ форматаар үнэн зөв бөглөнө.

        Асуумж:                                                         Бөглөх хэсэг:
 Өргөдөл гаргасан
                    Он ............ сар ........... өдөр ............
 огноо:
 Зөвшөөрөл
 хүсэгчийн нэр:
 Регистрийн
 дугаар:

                    Нийтийн хэрэглээнд ..................... /зориулалтаар/ үйл ажиллагаа эрхлэх хүсэлтэй
                    байгаа тул зохих журмын дагуу радио давтамж, радио давтамжийн зурвас ашиглах
                    тусгай зөвшөөрөл олгоно уу.

 Албан хүсэлт       (Албан бичгээр хавсаргаж болно.)


                    Радио станц ашиглах байршлыг бичнэ үү.
                    Хот/аймаг .........................................
                    Дүүрэг/ сум ........................................


 Зөвшөөрөл хүсэж
                    ☐ 5 жил (Радио долгионы тухай хуулийн 12.1-д заасан хугацаа)
 буй хугацаа

    1. Зөвшөөрөл хүсэгчийн мэдээлэл:
                    Аймаг / Хот
                    Сум / Дүүрэг
 Зөвшөөрөл          Баг / хороо
 хүсэгчийн албан
                    Гудамж / Өргөн
 ёсны хаяг,
                    чөлөө
 байршил
                    Байр, тоот
                    Шуудангийн нэгдсэн
                    код (Зип код)
 Утас
 Цахим хуудас
 Цахим шуудан
    Хариуцсан              Овог, Нэр                                     Утас            Цахим шуудан
     ажилтан


                                                                1
Захирал
Төлбөр тооцооны
ажилтан
Инженер
техникийн
ажилтан
       2. Радио тоног төхөөрөмжийн мэдээлэл:
2.1.      Та ашиглах радио тоног төхөөрөмжийн ашиглалтын зориулалтаас хамаарч дараах харгалзах
          хавсралтыг бөглөж хавсаргана уу.

            •   Хөдөлгөөнт холбооны үйлчилгээнд радио давтамж, радио
                                                                               ☐ Хавсралт 1
                давтамжийн зурвас ашиглах станц
            •   Сансрын холбооны үйлчилгээнд радио давтамж, радио
                                                                               ☐ Хавсралт 2
                давтамжийн зурвас ашиглах станц
            •   Сансрын хөдөлгөөнт холбооны үйлчилгээнд радио
                                                                               ☐ Хавсралт 3
                давтамж, радио давтамжийн зурвас ашиглах станц
            •   Телевизийн өргөн нэвтрүүлгийн үйлчилгээнд радио
                                                                               ☐ Хавсралт 4
                давтамж, радио давтамжийн зурвас ашиглах станц
            •   Радио өргөн нэвтрүүлгийн үйлчилгээнд радио давтамж,
                                                                               ☐ Хавсралт 5
                радио давтамжийн зурвас ашиглах станц
            •   Дамжуулан хүргэх /радио релей/ үйлчилгээнд радио
                                                                               ☐ Хавсралт 6
                давтамж, радио давтамжийн зурвас ашиглах станц
            •   Утасгүй интернэтийн үйлчилгээнд радио давтамж, радио
                                                                               ☐ Хавсралт 7
                давтамжийн зурвас ашиглах станц


2.2.      Байгууллагын   бүтэц,   удирдлага, үйл
          ажиллагааны танилцуулга болон радио
          давтамж ашиглах тусгай зөвшөөрлийн                    ☐ Тийм   Хуудасны тоо: .........
          хэрэгцээ шаардлага, төлөвлөж буй үйл
          ажиллагааны танилцуулга

2.3.      Ашиглах тоног төхөөрөмжийн техникийн
                                                                ☐ Тийм   Хуудасны тоо: .........
          үзүүлэлт

2.4.      Тоног төхөөрөмжийн баталгаажуулалтын
          талаарх мэдээлэл
          ☐       Тохирлын гэрчилгээ / Certificate of
          conformity                                            ☐ Тийм   Хуудасны тоо: .........
          ☐       Нийлүүлэгчийн мэдэгдэл / Suppliers
          Declaration of conformity / product certificate

2.5.      Радио     төхөөрөмжийн         байгуулалтын
          зураглал,    технологи,       төхөөрөмжийн
                                                                ☐ Тийм   Хуудасны тоо: .........
          ажиллагааны    зарчим,       блок   схемийг
          хавсаргах

2.6.      Радио нэвтрүүлэгчийн газар зүйн байршил,
                                                                ☐ Тийм   Хуудасны тоо: .........
          хамрах хүрээний зураглал

2.7.      Үйл ажиллагаа эрхлэх судалгаа хийсэн
          байдал
          ☐ Тухайн нутаг дэвсгэрт үйл ажиллагаа
                                                                ☐ Тийм   Хуудасны тоо: .........
          эрхлэх бизнес төлөвлөгөө
          ☐ Тухайн төлөвлөгөөг хэрэгжүүлэх
          хугацааны хуваарь
       3. Нийт ашиглахыг хүссэн радио давтамж, давтамжийн зурвасын мэдээлэл:


                                                            2
Нэвтрүүлэх радио давтамж (Tx): ..........................
Хүлээн авах радио давтамж (Rx): ………………...
Нийт ашиглахыг хүссэн радио давтамжийн зурвас, зурвасын өргөний хэмжээ: ………………..

   4. Бусад нэмэлт мэдээлэл:

Дээр дурдагдаагүй үйл ажиллагаа эрхлэх болон
тоног төхөөрөмжтэй холбоотой энэхүү өргөдлийн
                                                        ☐ эсвэл хавсаргах
маягтад дурдагдаагүй нэмэлт мэдээллийг энэ хэсэгт
бичнэ үү.

   5. Өргөдөл гаргагчийн баталгаа:
☐ Зөвшөөрлийн тухай хууль, Харилцаа холбооны тухай хууль, Радио долгионы тухай хууль, Хүний хувийн
мэдээлэл хамгаалах тухай хууль, Харилцаа холбооны зохицуулах хорооноос баталсан тухайн радио
давтамжийн зурвасын хуваарилалт, техникийн нөхцөл шаардлагад нийцүүлэн энэхүү зөвшөөрөл авахад
шаардагдах баримт бичгийг үнэн зөв бүрдүүлж, хүргүүлэв.
☐ Энэхүү маягтын дагуу өгсөн мэдээлэл, тодорхойлолт, материалууд худал, буруу эсхүл бүрэн бус
тохиолдолд хуульд заасан хариуцлагыг хүлээх болно.
☐ Харилцаа холбооны салбарын холбогдох журам, стандарт, норм, норматив, тухайн радио давтамжийн
зурвасын хуваарилалт, техникийн нөхцөл шаардлагыг хангаж ажиллахаа баталгаажуулав.
☐ Энэхүү зөвшөөрлийн хүсэлтэд ашигласан Хүний хувийн мэдээлэл хамгаалах тухай хуульд заасан хүний
хувийн мэдээлэлд хамаарах эцэг /эх/-ийн нэр, өөрийн нэр, регистрийн дугаар, боловсрол, нийгмийн
даатгалын мэдээллийг мэдээллийн эзнээс хуульд заасан хэлбэрээр гаргуулан авч, хүргүүлэв.

Өргөдөл гаргасан:


________________________
Овог, нэр                    Албан тушаал                 Гарын үсэг        Огноо

Тамга:




                                                    3
ХАВСРАЛТ 3: САНСРЫН ХӨДӨЛГӨӨНТ ХОЛБООНЫ ҮЙЛЧИЛГЭЭНД РАДИО ДАВТАМЖ, РАДИО
ДАВТАМЖИЙН ЗУРВАС АШИГЛАХ СТАНЦ
Санамж:
      Энэхүү өргөдлийн маягт нь зөвхөн хөдөлгөөнт сансрын холбооны үйлчилгээнд хамааралтай.
      GMPCS буюу хөдөлгөөнт сансрын холбоонд Инмарсат, Иридиум, Глобалстар гэх мэт
      үйлчилгээнүүд хамаарна.
      ХХЗХ-ны 2022 оны 37 тогтоолоор батлагдсан “Сансрын холбооны системд ашиглах радио
      давтамжийн зурвасын хуваарилалт, техникийн нөхцөл, шаардлага” 4.8 заалт “Хүсэлт гаргагч нь
      Зохицуулах хороонд хиймэл дагуулын радио давтамжийн сувгийг түрээсээр ашиглах боломжтойг
      баталгаажуулсан албан бичиг ирүүлэх ба үйл ажиллагаа эхэлсний дараа түрээсийн гэрээний
      хуулбарыг ирүүлнэ.”
   1. ҮЙЛЧИЛГЭЭНИЙ МЭДЭЭЛЭЛ
Сансрын хөдөлгөөнт холбооны систем
☐ Inmarsat                                 ☐ Globalstar
☐ Iridium                                  ☐ Бусад: ..................
    2. ТӨХӨӨРӨМЖИЙН МЭДЭЭЛЭЛ / DEVICE INFORMATION
1.1. Төхөөрөмжийн байршил / Location of device
               Хот, дүүрэг, сум, хамрах хүрээ, ажиллах газрын нэр / City, province, area of coverage


                  Уртраг / Longitude / E                                             Өргөрөг / Latitude / N


1.2. Төхөөрөмжийн үзүүлэлт / Device details
 Төхөөрөмж үйлдвэрлэгч, загвар /         Нэвтрүүлэх давтамж (MГц) /                       Хүлээн авах давтамж (MГц) /
         Manufacturer, model                       Uplink frequency (MHz)                      Downlink frequency (MHz)


 Ашиглах мэдээллийн урсгалын                 Зурвасын өргөн нэвтрүүлэх,                        Тоо ширхэг / Quantity
 хэмжээ (Мб/сек) / Data rate (Mbps)        хүлээн авах (МГц) / Bandwidth (MHz)

                Чадал (Вт) / Power (W)                                      Үйлчлэх хүрээ (м) / Radius of service (m)


    3. ХИЙМЭЛ ДАГУУЛЫН МЭДЭЭЛЭЛ / ASSOCIATED SATELLITE INFORMATION
           Гэрээ хийсэн операторын нэр                                      Хиймэл дагуулын нэр / satellite name


    4. НЭМЭЛТ МЭДЭЭЛЭЛ: / ADDITIONAL INFORMATION


    5. ТӨХӨӨРӨМЖ ХАРИУЦАХ АЖИЛТНЫ МЭДЭЭЛЭЛ: / RESPONSIBLE PERSONNEL LIST
    Овог, Нэр / Name Албан тушаал / Position Утас/ Phone         Цахим шуудан / E-mail




                                                             4
