source_id: mn-crc-license-overview
country: mongolia
norm: CRC new license applicant overview
url: https://crc.gov.mn/for-new-license-applicants/tusgai-zovsoorol-4
title: Тусгай зөвшөөрөл email email
Тусгай зөвшөөрөл шинээр хүсэгчдэд
Бусад хуудас
Тусгай зөвшөөрөл
Мэдээллийн сүлжээ ашиглах, үйлчилгээ эрхлэх
Харилцаа холбооны үйлчилгээ эрхлэх
Радио давтамж ашиглах тусгай зөвшөөрөл
Харилцаа холбооны сүлжээ, дэд бүтцийн суурилуулалт, засвар үйлчилгээ эрхлэх
Дотоодын шуудангийн үйлчилгээ эрхлэх
Төлбөртэй радио, телевизийн үйлчилгээ эрхлэх
Улс хоорондын шуудангийн үйлчилгээ
Арилжааны радио, телевизийн үйлчилгээ эрхлэх
Олон нийтийн радио, телевизийн үйлчилгээ эрхлэх
Олон суваг дамжуулах үйлчилгээ эрхлэх
Өргөн нэвтрүүлгийн радио, телевизийн үйлчилгээ эрхлэх
Радио телевизийн газрын сүлжээний үйлчилгээ эрхлэх
Сансрын холбооны сүлжээ байгуулах, түүний ашиглалт, үйлчилгээ эрхлэх
Харилцаа холбооны сүлжээ байгуулах, түүний ашиглалт үйлчилгээ эрхлэх
Тусгай зөвшөөрөлд нэмэлт өөрчлөлт оруулах
Баталгаажуулалт
Тохирлын гэрчилгээ
Баталгаажуулалтын тохирлын тэмдэг
Бүртгэлийн гэрчилгээ
Домэйн нэрийн бүртгэлийн үйлчилгээ эрхлэх
Тусгай дугаар шинээр авах
Дотуур холбоо
Энгийн зөвшөөрөл
Facebook
Тусгай зөвшөөрөл
Монгол Улсын Их Хурлаас 2022 оны 06 дугаар сард Зөвшөөрлийн тухай хуулийг баталж, 2023 оны 01 дүгээр сарын 01-ний өдрөөс мөрдөж эхэлсэн бөгөөд тус хуулиар "зөвшөөрөл" гэж зөвшөөрөл олгох эрх бүхий этгээдээс хуульд заасан хугацаа, нөхцөл, шаардлагын дагуу тодорхой үйл ажиллагааг эрхлүүлэх, эсхүл байгалийн баялаг, төрийн нийтийн өмчийг хязгаартайгаар ашиглуулахаар олгосон эрхийг ойлгоно гэж тодорхойлсон. Зөвшөөрлийг түүний зорилго, олгох нөхцөл, үйл ажиллагааны онцлог, эрсдэлийн түвшнээс хамааруулан “тусгай зөвшөөрөл” болон “энгийн зөвшөөрөл” гэж ангилна.
Харилцаа холбооны зохицуулах хороо нь Зөвшөөрлийн тухай хуулийн 8.1 дүгээр зүйлийн 9.2, 9.3, 9.4, 9.5, 9.6, 9.7, 9.8, 9.9, 9.10, 9.11, 9.12, 9.13, 9.14, 9.15-д заасан тусгай зөвшөөрөл, мөн хуулийн 8.2 дугаар зүйлийн 8.3-т заасан энгийн зөвшөөрлийг олгох, сунгах, түдгэлзүүлэх, сэргээх, хүчингүй болгох, зөвшөөрлийн нөхцөл, шаардлагын биелүүлж байгаа эсэхэд хяналт тавьж ажиллах эрх бүхий этгээд юм.
Эрхэм та, харилцаа холбооны чиглэлийн доор дурдсан үйл ажиллагааг зөвшөөрөлтэйгөөр эрхлэхийг хүсвэл холбогдох өргөдлийн маягттай доорх холбоосоор орж танилцана уу.
9.3. Мэдээллийн сүлжээ ашиглах, үйлчилгээ эрхлэх
9.4. Харилцаа холбооны үйлчилгээ эрхлэх
9.8. Радио давтамж, радио давтамжийн зурвас ашиглах
9.12. Харилцаа холбооны сүлжээ, дэд бүтцийн суурилуулалт, засвар үйлчилгээ эрхлэх
9.13. Дотоодын шуудангийн үйлчилгээ эрхлэх
9.14. Төлбөртэй радио, телевизийн үйлчилгээ эрхлэх
9.15. Улс хоорондын шуудангийн үйлчилгээ эрхлэх
8.3. Радио давтамж ашиглах эрхийн бичиг
Сонгон шалгаруулалтаар олгох тусгай зөвшөөрлүүд:
9.2. Арилжааны радио, телевизийн үйлчилгээ эрхлэх
9.5. Олон нийтийн радио, телевизийн үйлчилгээ эрхлэх
9.6. Олон суваг дамжуулах үйлчилгээ эрхлэх
9.7. Өргөн нэвтрүүлгийн радио, телевизийн үйлчилгээ эрхлэх
9.9. Радио, телевизийн газрын сүлжээний үйлчилгээ эрхлэх
9.10. Сансрын холбооны сүлжээ байгуулах, түүний ашиглалт, үйлчилгээ эрхлэх
9.11 Харилцаа холбооны сүлжээ байгуулах, түүний ашиглалт, үйлчилгээ эрхлэх
Дэлгэрэнгүй мэдээлэл авах:
Захиргааны удирдлага, хамтын ажиллагааны газар
Тусгай зөвшөөрөл хариуцсан мэргэжилтэн Б.Дэлгэрцэцэг
Утас:11-304258
Цэс
БИДНИЙ ТУХАЙ
Даргын мэндчилгээ
Байгууллагын стратеги
Байгууллагын түүхэн замнал
Байгууллагын бүтэц, зохион байгуулалт, үйл ажиллагааны чиглэл
Хорооны бүрэлдэхүүн
Гадаад харилцаа
Лого татах
ХУУЛЬ, ЭРХ ЗҮЙ
Монгол Улсын Хуулиуд
Улсын Их Хурлын тогтоол
Засгийн газрын тогтоол
ХХЗХ-ны тогтоол
Журам
Стандарт
Нөхцөл шаардлага
Хөтөлбөр
Аргачлал
Гарын авлага
ЗОХИЦУУЛАЛТ
Харилцаа холбооны сүлжээ, үйлчилгээ
Цахим орчны зохицуулалт
Өргөн нэвтрүүлэг
Радио давтамж
Шуудан
Зах зээл, үнэ тариф
Баталгаажуулалт
Харилцан холболт
Технологийн судалгаа
ТУСГАЙ ЗӨВШӨӨРӨЛ
Тусгай зөвшөөрөл шинээр авах
Тусгай зөвшөөрөл сунгуулах
Тусгай зөвшөөрөл эзэмшигчдийн мэдээлэл
Зохицуулалтын үйлчилгээний хөлс
Цахим систем
НЭЭЛТТЭЙ МЭДЭЭЛЭЛ
Үйл ажиллагаа
Хүний нөөц
Төсөв санхүү
Авлигын эсрэг
Олон нийтийн арга хэмжээ
Нээлттэй өгөгдөл
Ёс зүйн зөвлөл
ХЭРЭГЛЭГЧ
Санал, гомдол
Зөвлөмж
Түгээмэл асуулт хариултууд
Шуудан
Олон суваг
Радио, телевиз
Радио давтамж
Баталгаажуулалт
Цахим орчин
Интернэт
Үүрэн
Үүрэн холбооны сүлжээний хамрах хүрээ
Иргэдийн санал, санаачилгыг хүлээн авах (e-zasag.mn)
МЭДЭЭ, МЭДЭЭЛЭЛ
en
mn
Метро бизнес төв А-блок 5 давхар Д.Сүхбаатарын гудамж-13 Сүхбаатар дүүрэг, Улаанбаатар 14201-0033
976-11-304258, 1800-1858
info@crc.gov.mn
Шилэн данс
Тусгай зөвшөөрлийн цахим систем
Санал гомдол
Статистик
