source_id: mn-crc-equipment-conformity
country: mongolia
norm: CRC conformity certificate application page
url: https://crc.gov.mn/for-new-license-applicants/batalgaazuulalt-e/toxirlyn-gercilgee-batalgaazuulalt
title: Тохирлын гэрчилгээ email email
Тусгай зөвшөөрөл шинээр хүсэгчдэд
Бусад хуудас
Тусгай зөвшөөрөл
Мэдээллийн сүлжээ ашиглах, үйлчилгээ эрхлэх
Харилцаа холбооны үйлчилгээ эрхлэх
Радио давтамж ашиглах тусгай зөвшөөрөл
Харилцаа холбооны сүлжээ, дэд бүтцийн суурилуулалт, засвар үйлчилгээ эрхлэх
Дотоодын шуудангийн үйлчилгээ эрхлэх
Төлбөртэй радио, телевизийн үйлчилгээ эрхлэх
Улс хоорондын шуудангийн үйлчилгээ
Арилжааны радио, телевизийн үйлчилгээ эрхлэх
Олон нийтийн радио, телевизийн үйлчилгээ эрхлэх
Олон суваг дамжуулах үйлчилгээ эрхлэх
Өргөн нэвтрүүлгийн радио, телевизийн үйлчилгээ эрхлэх
Радио телевизийн газрын сүлжээний үйлчилгээ эрхлэх
Сансрын холбооны сүлжээ байгуулах, түүний ашиглалт, үйлчилгээ эрхлэх
Харилцаа холбооны сүлжээ байгуулах, түүний ашиглалт үйлчилгээ эрхлэх
Тусгай зөвшөөрөлд нэмэлт өөрчлөлт оруулах
Баталгаажуулалт
Тохирлын гэрчилгээ
Баталгаажуулалтын тохирлын тэмдэг
Бүртгэлийн гэрчилгээ
Домэйн нэрийн бүртгэлийн үйлчилгээ эрхлэх
Тусгай дугаар шинээр авах
Дотуур холбоо
Энгийн зөвшөөрөл
Facebook
Тохирлын гэрчилгээ шинээр авах бол
Албан хүсэлт (байгууллага); Иргэн бол хүсэлт, иргэний үнэмлэх хуулбар, (итгэмжлэл)
Баталгаажуулалтын өргөдөл
Үйлдвэрлэгч/Нийлүүлэгчийн тохирлын мэдэгдэл
Үйлдвэрлэгч/Нийлүүлэгчийн итгэмжлэл
Сүүлийн 6 жилийн дотор хийгдсэн сорилт туршилтын дүн (Эрүүл мэнд аюулгүй ажиллагаа (Health and safety), Цахилгаан соронзон зохицоо (EMC), Радио спектр (RF))
ААН гэрчилгээ, дүрмийн хуулбар
Ашиглалтын товч танилцуулга тохиргоо хийх заавар
Бүтээгдэхүүний гадна болон дотоод бүтцийн зураг
Хэрэглэгчийн гарын авлага
Гэрчилгээний загвар
Тоног төхөөрөмжийн дэлгэрэнгүй мэдээлэл (Нэр, загвар, үйлдвэрлэгчийн нэр, харилцах хүний нэр, утас, төрөл, ажиллах технологи, үйлдвэрлэсэн улс, үйлдвэрлэгчийн хаяг, төхөөрөмжийн товч танилцуулга, хэрэглээ зориулалт, ажиллах давтамжийн зурвас, гаралтын чадал, модуляцын төрөл, сувгийн зай, антенны өсгөлт гэх мэт)
Шаардлагатай тохиолдолд тоног төхөөрөмжийн загварын дээж болон бусад материал
Тохирлын гэрчилгээ сунгуулах бол
Албан хүсэлт (байгууллага); Иргэн бол хүсэлт, иргэний үнэмлэх хуулбар, (итгэмжлэл)
Баталгаажуулалтын өргөдөл
Үйлдвэрлэгч/Нийлүүлэгчийн тохирлын мэдэгдэл
Үйлдвэрлэгч/Нийлүүлэгчийн итгэмжлэл
Сүүлийн 6 жилийн дотор хийгдсэн сорилт туршилтын дүн (Эрүүл мэнд аюулгүй ажиллагаа (Health and safety), Цахилгаан соронзон зохицоо (EMC), Радио спектр (RF))
ААН гэрчилгээ, дүрмийн хуулбар
Ашиглалтын товч танилцуулга тохиргоо хийх заавар
Бүтээгдэхүүний гадна болон дотоод бүтцийн зураг
Хэрэглэгчийн гарын авлага
Гэрчилгээний загвар
Тоног төхөөрөмжийн дэлгэрэнгүй мэдээлэл загвар маягтын дагуу (Нэр, загвар, үйлдвэрлэгчийн нэр, харилцах хүний нэр, утас, төрөл, ажиллах технологи, үйлдвэрлэсэн улс, үйлдвэрлэгчийн хаяг, төхөөрөмжийн товч танилцуулга, хэрэглээ зориулалт, ажиллах давтамжийн зурвас, гаралтын чадал, модуляцын төрөл, сувгийн зай, антенны өсгөлт гэх мэт)
Сунгалт хийлгэх тохирлын гэрчилгээний хуулбар
Шаардлагатай тохиолдолд тоног төхөөрөмжийн загварын дээж болон бусад материал
Хүснэгт 1
№
Баталгаажуулалтын маягт
Баталгаажуулалтын маягтыг бөглөх заавар
1
Харилцаа холбооны тоног төхөөрөмжийн баталгаажуулалтын өргөдлийн маягт
Харилцаа холбооны тоног төхөөрөмжийн баталгаажуулалтын өргөдөл /Загвар маягт/
2
Өргөдөл гаргах албан хүсэлтийн маягт /аль нэгийг бөглөх/
А. Аж ахуйн нэгж, байгууллага
Б. Хувь хүн
Өргөдөл гаргах албан хүсэлт /Загвар маягт/
А. Аж ахуйн нэгж, байгууллага
Б. Хувь хүн
3
Үйлдвэрлэгчийн мэдэгдлийн маягт
Үйлдвэрлэгчийн мэдэгдэл /Загвар маягт/
А. Монгол Улсад үйлдвэрлэсэн
Б. Гадаад улсад үйлдвэрлэсэн
4
Тохирлын гэрчилгээ хэрэглэх гэрээ
Тохирлын гэрчилгээний маягт
Тохирлын гэрээ, гэрчилгээний /Загвар маягт/
Үйлчилгээний процесс
1. Өргөдлийн маягт, нотлох баримт бүрдүүлэх
Мэдээлэл, харилцаа холбооны тоног төхөөрөмжийг баталгаажуулж тохирлын гэрчилгээ авахаар хүсэлт гаргагч нь ХХЗХ-ны “Мэдээлэл, харилцаа холбооны тоног төхөөрөмжийн загварыг баталгаажуулах журам”-д заасны дагуу өргөдлийн маягтыг бүрэн бөглөн, уг маягтанд заасан холбогдох нотлох баримт, материалыг хавсаргаж ирүүлнэ.
Хүсэлт гаргагч нь өргөдлийн маягтыг бүрэн гүйцэд, үнэн зөв бөглөн шаардлагатай нотлох баримтуудыг ирүүлэх нь хүсэлтийг хүлээн авч, дүгнэлт гарган түргэн шуурхай шийдвэрлэхэд чухал нөлөөтэй болно.
2. Баталгаажуулалтын хүсэлт хүлээлгэн өгөх
Хүсэлт гаргагч та дарааллын дагуу өргөдлийн маягтыг бүрэн гүйцэд бөглөж, холбогдох материалыг бүрдүүлсэн гэж үзэж байвал тус хороонд өөрийн биеэр эсвэл шуудангаар ирүүлж болно.
Харилцаа холбооны зохицуулах хорооноос шаардлагатай тохиолдолд нэмэлт мэдээлэл, сорилт туршилтанд хамруулах бүтээгдэхүүний дээжийг гаргуулна.
3. Хүсэлтийг шийдвэрлэх
“Мэдээлэл, харилцаа холбооны тоног төхөөрөмжийн загварыг баталгаажуулах журам”-ын дагуу өргөдлийн маягт, дагалдах материалын иж бүрдлийг шалган хүлээж авсаны дараа, холбогдох албад баримт бичигт дүн шинжилгээ хийж, бүтээгдэхүүнийг сорилт туршилтанд хамруулж стандарт шаардлагад нийцсэн тоног төхөөрөмжид “Тохирлын гэрчилгээ олгох, хадгалах, хугацаа сунгах, цуцлах журам”-ын дагуу дүгнэлт, зөвлөмж танилцуулгыг Харилцаа холбооны зохицуулах хорооны дэргэдэх орон тооны бус “Баталгаажуулалтын үнэлгээний хороо”-ны хуралдаанаар хэлэлцүүлж баталгаажуулалтын тохирлын тэмдэг авах хүсэлтийг шийдвэрлэх бөгөөд шийдвэр гарсанаас хойш ажлын 5 хоногийн дотор хүсэлт гаргагчид хэрхэн шийдвэрлэсэн тухай мэдэгдлийг хүргүүлнэ.
4. Тохирлын гэрчилгээ хэрэглэх гэрээ байгуулах, төлбөр төлөх
Та тохирлын гэрчилгээ олгох шийдвэр хүлээн авсан бол тухайн шийдвэрт заасан хугацаанд ХХЗХ-ны баталгаажуулалт хариуцсан мэргэжилтэнтэй холбоо барьж, холбогдох төлбөрийг төлөн, тохирлын гэрчилгээ хэрэглэх гэрээ байгуулна.
Төлбөрийн хэмжээ нь тус хорооны 2020.02.28-ны өдрийн 13 дугаар тогтоолын хавсралтаар батлагдсан “Мэдээлэл, харилцаа холбооны тоног төхөөрөмжид баталгаажуулалт хийх төлбөрийн хэмжээ”-нд заасны дагуу үнэлгээний схемээс хамаарч ялгаатай байна.
5. Баталгаажсан бүтээгдэхүүнд тохирлын тэмдэг тавих
Үйлдвэрлэгч, нийлүүлэгчид нь баталгаажуулалтад хамрагдан, холбогдох стандартын шаардлагыг хангаж баталгаажсан тохирлын гэрчилгээтэй тоног төхөөрөмждөө Харилцаа холбооны зохицуулах хорооноос баталсан “Мэдээлэл, харилцаа холбооны баталгаажсан тоног төхөөрөмжид тохирлын тэмдэг олгох журам” -ын дагуу тус тохирлын тэмдэг хэрэглэнэ.
Цэс
БИДНИЙ ТУХАЙ
Даргын мэндчилгээ
Байгууллагын стратеги
Байгууллагын түүхэн замнал
Байгууллагын бүтэц, зохион байгуулалт, үйл ажиллагааны чиглэл
Хорооны бүрэлдэхүүн
Гадаад харилцаа
Лого татах
ХУУЛЬ, ЭРХ ЗҮЙ
Монгол Улсын Хуулиуд
Улсын Их Хурлын тогтоол
Засгийн газрын тогтоол
ХХЗХ-ны тогтоол
Журам
Стандарт
Нөхцөл шаардлага
Хөтөлбөр
Аргачлал
Гарын авлага
ЗОХИЦУУЛАЛТ
Харилцаа холбооны сүлжээ, үйлчилгээ
Цахим орчны зохицуулалт
Өргөн нэвтрүүлэг
Радио давтамж
Шуудан
Зах зээл, үнэ тариф
Баталгаажуулалт
Харилцан холболт
Технологийн судалгаа
ТУСГАЙ ЗӨВШӨӨРӨЛ
Тусгай зөвшөөрөл шинээр авах
Тусгай зөвшөөрөл сунгуулах
Тусгай зөвшөөрөл эзэмшигчдийн мэдээлэл
Зохицуулалтын үйлчилгээний хөлс
Цахим систем
НЭЭЛТТЭЙ МЭДЭЭЛЭЛ
Үйл ажиллагаа
Хүний нөөц
Төсөв санхүү
Авлигын эсрэг
Олон нийтийн арга хэмжээ
Нээлттэй өгөгдөл
Ёс зүйн зөвлөл
ХЭРЭГЛЭГЧ
Санал, гомдол
Зөвлөмж
Түгээмэл асуулт хариултууд
Шуудан
Олон суваг
Радио, телевиз
Радио давтамж
Баталгаажуулалт
Цахим орчин
Интернэт
Үүрэн
Үүрэн холбооны сүлжээний хамрах хүрээ
Иргэдийн санал, санаачилгыг хүлээн авах (e-zasag.mn)
МЭДЭЭ, МЭДЭЭЛЭЛ
en
mn
Метро бизнес төв А-блок 5 давхар Д.Сүхбаатарын гудамж-13 Сүхбаатар дүүрэг, Улаанбаатар 14201-0033
976-11-304258, 1800-1858
info@crc.gov.mn
Шилэн данс
Тусгай зөвшөөрлийн цахим систем
Санал гомдол
Статистик
